# 내가 원하는대로 데이터 흐름을 관리할 수 있다니 이거 완전 럭키비키자나 ✨✨ - 타입스크립트 기본 문법 3 (Typescript Basics 3)

- 마지막으로 필수적이지만 못 다 한 내용을 다뤄보도록 하자. 이번에 다룰 내용은 조건문과 배열, 그리고 반복문이다.

---

### 0. 배울 것 (Contents)

- 조건문 (Conditions)
- 배열 (Arrays)
- 반복문 (Loops)

> Basics에 있는 개념들은 앞으로 정말 많이 사용될 개념이니 꼭꼭 익히도록 하자!

---

### 1. 조건문 (Conditions)

> ✏️ 한번 다음 코드의 결과를 예상해보자.

```typescript
let name = "Jay Lim";

name = "Kyumerican0";

console.log(name); // Kyumerican0
```

- 예상했듯이, `name`에 새로운 값이 덮어 씌워지면서, 'Jay Lim' 대신 'Kyumerican0'가 출력되는 것을 볼 수 있다.
- 개발을 할 때, 우리는 초기 값이 변하게 만들고 싶지 않은 경우가 많다. 우리 이름에 대한 변수를 선언했는데, 그 값이 변해서 우리 이름이 아니라 다른 사람이 이름이 출력되면 어이 없을 것이다.

- 이를 해결하기 위한 2가지 방법이 있다.

1. 해당 변수를 조심해서 관리해서, 새로운 값이 할당 안되게 만든다. - 일단, 난 나 자신을 믿지 못한다...ㅎ ~~개발할 때 가장 큰 적은 나 자신~~ 우리가 아무리 조심한다고 해도, 사람은 늘 실수를 하는 존재이며, 정신없이 개발을 하다보면 나도 모르는 사이에 새로운 값이 들어가는 경우가 있다.

   > 💡 이렇게 기계가 아닌, 사람 본연의 실수로 일어나는 에러를 '휴먼 에러 (Human Error)'라고 한다.

2. **상수 (Constant)** 사용하기!

- 다음 예시를 보자.

```typescript
const name = "Jay Lim";

name = "Kyumerican0"; // X, Error: 여기서 에러가 난다.
```

- **-NF-적 설명**
  - 상자에 물건을 넣은 후, 얼음 빔을 쏜다고 생각해보자. 상자에 들어간 물건은 이제 꽝꽝 얼어버려 다른 물건을 넣으려고 해도 넣을 수 없게 될 것이다. 즉, 변수에 데이터를 넣은 후 얼음빔을 쏴 얼려버려, 다른 값이 들어오는 것을 원천적으로 막아버리는 것이 상수 선언이다.
- **-ST-적 설명**
  - 상수 선언을 하면, 시스템은 해당 값을 불변(immutable)하는 값으로 인식을 한다. 즉, 상수 선언을 한다면 해당 변수는 변하지 않는 값이라고 선언을 한 것이고, 시스템 상으로 해당 변수 새로운 값이 들어오는 것을 원천적으로 막아 불변성을 지킨다. 이런 특수한 변수를 '상수'라고 우리는 이야기한다.

> 💡 생각보다 휴먼 에러는 자주 일어난다! 해당 값이 변하지 않는 값이라는 확신이 든다면, 상수 선언을 하는 습관을 들이자!

---

### 2. 타입과 인터페이스 (Type & Interface)

> ❗️ 해당 내용은 타입스크립트의 가장 기본이 되는 내용이며, 가장 심연에서도 나오는 주제이다! 그만큼 근간을 이루는 개념이니 확실히 이해하도록 하자.

- 타입에 대해서 잠깐 다시 생각해보자.

```typescript
const example: number = 1;
```

- 여기서 `number`가 타입이라는것은 이제 모두가 잘 알 것이다. 해당 타입은 '숫자형'타입으로, 이 변수/상수에는 숫자형 데이터만이 올 것이다.
- 이렇게, 타입스크립트에서 기본적으로 제공하는 타입들을 우리는 **원시 타입 (Primitive Types)**라고 한다. 가장 많이 사용되는 몇 가지 원시 타입을 알아보자.

  - `number`
    - 위에서 이야기한 숫자형 타입로, 정수, 음수, 소수 등등 모든 숫자가 온다.
  - `string`
    - 문자열 타입으로 "이렇게 우리가 흔히 보는 문자열"들이 이 데이터에 온다. `""`, `''`, ` `` `안에 오는 문자들이 문자열이라고 생각하면 된다.
  - `boolean`
    - 불리언 타입, 생소한 사람이 있을수도 있겠다. 그저 참, 거짓만을 나타내는 값이라고 생각하면 된다. `true`, `false`만을 값으로 가질 수 있으며, 다음에 설명할 조건문에서 정말 많이 사용이 된다.
  - `void`
    - '아무것도 없는'이라는 뜻의 데이터이다. 함수가 반환할게 없을 때 반환형으로 사용이 된다.
  - `null`
    - 역시 '아무것도 없는'이라는 뜻이지만, 느낌이 다르다. 이것은 우리가 의도적으로 없는 데이터를 명시할 때 사용이 된다. 예를 들어, 30명의 사람들 중에 Jay라는 이름을 가진 사람만 유일하게 핸드폰이 없다고 가정을 했을 때, Jay의 핸드폰 정보는 `null`이다.
    - 이 이외에도 '아무것도 없는'을 뜻하는 타입은 `undefined`가 존재하는데, 이 차이는 심화 과정에서 설명할 것이니 일단은 잠시 잊어두자.
  - `any`
    - **전부 다**. 타입을 무시하고, 어떤 데이터든 받는다. 일종의 필살기이자, 최대한 쓰면 안되는 타입이다. 일종의 타입스크립트의 금기랄까...ㅎ (자세한 이유는 심화 과정에서 설명을 하겠다.)
    - 역시 '전부 다'를 뜻하는 타입으로 (약간 느낌은 다르지만) `unknown`, `never`역시 존재하는데, 이 역시 심화 과정에서 설명할테니 일단은 잠시 잊어두자.

  //TODO
